バイ燃料は理想の燃料か
日本のお家芸の省エネはもう限界
国産バイオ燃料の普及を急ぐべし
日本はなぜ温室効果ガスを減らせない
のか
二〇〇八年から京都議定書の第
ー約束期間が始まる
そのための最終準備の年である
〇七年日本は非常に厳しい状況
に追い込まれている
一九九〇年対比六パーセント削減
しなくてはならない温室効果ガス排出量
が八パーセントも増大しあわせ
て一四パーセントも削減しなくて
はならない状況に陥っているからだ
第一約束期間の初年度を目標未
達でスタートしなくてはならない
のは確実でその穴をcdmという名
目の資金で埋めることになる
単位gdpあたりの一次エネルギー
消費量で見ると日本のエネルギー
効率は世界で最も高い
その日本が温室効果ガスの削減
に関わる国際公約を金の力で解決
せざるを得ない立場に追い込ま
れている理由は省エネルギーという
お家芸に固執し過ぎているから
である
石油ショック以来日本はつねに
省エネルギーの技術を磨き続けて
きたがエネルギー消費量は減って
いない
最近でも経済団体をあげて取り
組んできた温室効果ガス削減のための
自主行動計画によって温室効果ガス
の排出量を削減することはでき
なかった
いま気がつかなくてはいけない
のは省エネルギーは成長による
温室効果ガスの増加と相殺する
のが関の山であり持続可能な環境
をつくりだすには化石燃料から
再生可能エネルギーへの大胆な
転換が不可避であるということ
である
社会との親和性がバイオエタノール
の利点再生可能エネルギーを主
軸とした新しいエギーシステム
をつくりあげられるか否かはバイオ
エネルギーをいかに活用できる
かにかかっている
風力発電は一つの発電機で容易
に一〇〇〇キロワットレベルの
電気を取り出すことができること
からこれまで再生可能エネルギー
の基軸としての地位を確保して
きた
しかしその賦存量は人類が必要
とするエネルギーの三分の一程度
に過ぎない上発生する電気もそれ
こそ風まかせである
また太陽光発電は実質ベースで
見ても人が使用するエネルギー
の倍以上の賦存量がある上発生
する電気も比較的安定している
しかしながらコストが高い夜間
の発電ができなといといった課題
がある
風力発電や太陽光発電が抱える
こうした課題の隙間を埋め再生可能エネルギー
を中心とする姿定したエネルギー
供給を実現するために欠かせない
のがバイオエネルギーである
バイオエネルギーは固体燃料液体
燃料気体燃料として貯蔵輸送利用
することが可能であるからだ
バイオエネルギーの中で昨今最も
注目されているのがバイオエタノール
である
アルコールの多くは現在も農産物
を加工して生成されておりエタノール
製造の基本は酒類と同じだから
技術的にも長い歴史を持つ
つまりバイオエタノールの普及
とは社会に根付き技術的にも安定
している生物由来のアルコール
を地球環境問題の解決に利用しよう
という試みといえる
技術的な基盤ができあがっている
ためバイオエタノールの製造コスト
は再生可能エネルギーとしては
比較的低いレベルにある
またなんといっても液体燃料である
ため化石燃料の時代につくりあげ
たエネルギーインフラや機械を使う
ことができるのが強みだ
ブラジルからバイオエタノール
をタンカーで運ぶことも可能だし
自動車燃料として利用することも
容易である
環境保護や食料生産と両立できる
かしかしバイオエタノールを適切
に利用するためにはいくつかの
点に配慮することが必要である
一つ目は生態系との親和性を図る
ことだ
ブラジルでバイオエネルギー用
のサトウキビの生産を拡大できる
のはサトウキビ栽培が可能な未
利
用地が広大に広がっているからだ
他方一部の地域では熱帯雨林を
伐採してエネルギー作物を栽培
する倒も見られる
無数の動植物が生息する森林を
単一作物の畑に変えれば生態系
は多様性を失い温室効果ガス削減
の観点からも逆効果になりかね
ない
自然のしくみを軽視したバイオエタノール
生産はいずれ壁に当たる
エネルギー作物の栽培にあたって
は自然環境との調和を大前提にし
なくてはならない
二つ目は食料生産との両立をは
かることだ
地球温暖化問題は人類の活動の
際限ない肥大化が地球のキャパシティ
を超えようとしていることに問題
の本質がある
われわれは限られたエネルギー
と地表と水を何のために使うかの
優先順位を決めなくてはならない
世界を見渡せば食料が不足している
地域がたくさんあり真水の不足
は各地で深刻な問題になりつつ
あるc
エネルギー作物の栽培で土地や
水を使うにあたっては食料生産
と棲み分けることが必須なのだ
巨大な胃袋を抱える中国ではす
でに食料にできる作物からバイオ燃料
をつくることを禁じている
バイオ燃料の国産化には公的支援
が不可欠
三つ目は再生可能エネルギーに
適した社会システム作りを進める
ことだ
化石燃料の最大の強みはエネルギー
密度の高さであり現在のエネルギー
システムはこれを前提に作られて
きた
風力太陽光バイオ燃料は化石燃料
に比べるとエネルギー密度が低い
のでエネルギー転換を進めるには
密度の低いエネルギーをいかに
上手く使うか問われる
具体的には密度の低いエネルギー
を小まめに集め利用するための
小規模なネットワークをつくら
なくてはならない
その煩わしさを避け石油を単純
にアルコールに換えようとする
試みはエネルギーシステムを非
効率なものにする
四つ目は地域の特性に合ったバイオエタノール
の位置づけを考えることである
バイオエタノールが風力太陽光
と違うのは国際的に流通する燃料
であるということだ
そこで市場をリードするのは広大
な農耕地を抱えるブラジルであり
日本の生産規模で国際競争力を得る
ことは不可能である
またエネルギー作物は単位面積
当たり
の収入が低いので狭い農地で付加価値
の高い農作物を栽培している日本の
農家にとってはインセンティプ
が低い
しかし日本でもバイオ燃料を普及
させるために未低利用地でエネルギー
作物を栽培する努が必要なことは
間違いない
こうした状況を解決するためには
バイオ燃料生産に対する公的な
支援姿勢を明示し日本特有のバイオ燃料
の事業環境を整備すべきである
自然循環に立ち返ったバイオ燃料
開発を最後に指摘したいのはバイオ燃料
利用の本質に立ち返ることだ
バイオ燃料の本質は自然循環の
なかで発生する生物由来の燃料
を使うことにある
自然循環のバランスを崩してまで
特定の作物を大量に栽培するような
取り組みはこれに反する
本質に立ち返るのであればまず
注力すべきなのは自然の営みあるいは
人間や動植物の活動から排出される
バイオマスのリサイケルあることは
論を俟たない
リサイクル過程で得られたバイオマス
からエネルギーを生成するには
嫌気発酵乾留などによりバイオ
ガスを発生させることが効率的
だ
バイオガスはメタンを主成分とする
ガスで都市ガス用の発電設備や
天然ガス自動車の燃料として利用
することができる
バイオエタノールについてもセルロース
系の廃棄物等からの製造が試みら
れている
エネルギー作物を動脈系のバイオマス
ととらえた場合その利用はリサイクル
過程から
発生する静脈系のバイオマスの
利用とのバランスがとれたもの
でなくてはならない
その意味でいうと昨今のバイオエタノール
をめぐる熱狂ぶりは世界中のバイオマス
利用がん動脈系に偏り過ぎている
ことを示しているといえる
化石燃料から再生可能エネルギー
ヘの転換を急ぐことは間違いなく
是でありバイオエネルギーの普及
なしに転換は成り立たない
しかしそのためには化石燃料時代
のエネルギー利用の価値観を自然
循環の視点から見直すことが必要
なのである