格差社会は若者の夢を奪うか夢を追わなきゃもったいない。

日本には偉くなルチャンスがあるんだから格差がないと頑張らない人が得をする

まずは、日・米・中・韓の高校生に対する意識調査の結果から。

「偉くなりたいか？」と聞て「なりたい！」と答えた生徒の割合は、アメリカニニ・三パーセント、韓国ニニ・九パーセントに対し、中国が三四・四パーセントと、世界の中で野心を見せた。

一方、日本はというと、わずか八パーセント。

なぜ彼らは成功したくないの日本の若者は、「偉くなっても生活は大して変わらないのに、やたら面倒なことが増える」と考ているようだ。

他国では勝ち組と負け組の差が激しい。

大成功すれば、平均収入の何百倍、何千倍、何万倍もの報酬が得られ、自分だけでなく、子孫の生活まで保証される。

一方、負け組の日常生活は苦しい。

他国の若者は、その天と地ほどのギャップをモチベーションにして、日々努力する。

日本だって、格差があれば若者は前向きになるはずだ！

だが、日本では近年、格差はかなり恐れられており、解消すべきという声を聞く。

しかし、人間社会に格差は欠かせない。

スポーツ格差あってのオリンピック。

美の格差あってのミスコン。

面白さの格差あってのM-1グランプリ。

賃金や資産にも格差があってあたりまえだ。

もっといえば、格差がバネになる。

アメリカをみれば一目瞭然、格差は経済の起爆剤だ。

格差万歳！

コーネル大学のロバート・フランク教授は「格差がなければ勤労するモチベーションはない」という。

国家レベルでそれを証明したのがソ連だ。

共産主義を貫いて、格差をなくそうとじだ結果、崩壊した。

格差を否定する制度の下で得するのは頑張らない人だけ。

自分じゃ傘を回さないのに、「これでギャラはおんなじ」と喜んでいた染太郎師匠みたいなものか！？

共産制をやめて貧しい植民地が豊かになった「格差」がいかに国や経済を盛り上げるか、アメリカの歴史を見ればよくわかる。

一六◯七年、一四三人の男が、臭くて蚊だらけの沼の中に、新大陸初のイギリス植民地であるジェームズタウンをつくった。

しかし三年目の冬には市民の八割以上が餓死し、絶滅に瀕する。

原因は共産主義に近い町の制度。

ジェームズタウンでは土地を共有し、収穫物を平等に分けていたのだ。

やはり共産主義は崩壊する。

しかし、そこで変革が起きた。

住民が土地を所有し、資本主義を基礎導入したら経済が上向いたのだ。

タバコ栽培にも成功し、アメリカ初の大金持ちも生まれた。

「富を得る国」アメリカは、その後、格差社会のおかげで盛んになった。

アメリカの歴史は移民の歴史。

土地もお金もない人々が富を手に入れようと海を渡った。

その多くは年季奉公契約、つまり無料で何年間が働く契約を結び、数ヶ月かけて、狭く汚い船でアメリカを目指した。

「辛い貧困」と「輝く富」の格差がなければ、こんな苦労をする気にはならなかったはずだ。

一文無しから自力で富や名声をつかむことを「アメリカンドリーム」と呼ぶように、格差を乗り越えれば勝ち組になれるのがアメリカの魅力。

ロックフェラーにカーネギー、フォード、ケネディ、バフェット、ゲイツ……ハーラン！

アメリカンドリームの実例は世界中で有名だ。

いまや超経済大国アメリカの格差はすごいことになっている。

何しろ所得の多いトップ三万◯万人と、少ないワースト一億五◯◯◯万人の合計収入が同じなのだから。

この格差こそが、アメリカンドリームの必須条件だ。

得られる富が莫大であるからこそ、貧困層が必死に努力する。

現に格差が広がったこの三◯年の問、アメリカ全体の生産力もあがり、経済は歴史的な成長を見せている。

偶然じゃない。

格差は幾かさを生むのだ！

プッシュ大統領でもわかる格差の落とし穴はいはい、そこまで！

格差拡大を促すこの手の議論はよく見るけれど、これを鵜呑みにしてはいけない。

往々にして恣意的な論法である可能性があるからだ。

一つずつちゃんと考えよう。

まず成長率と格差拡大との関連は偶然かもしれない。

右の主張は統計の悪用の一例だ。

比例しているように見えても、有意な関係であるとは限らない。

例えば、東京ではこの一◯年間に殺人件数が増えている。

そして、同じ一◯年の間に携帯の絵文字の使用率も増えている。

だからといって、絵文字のせいで人が殺されているとはいえないだろう？

うざくて、殺意を覚えたとしても。

ここに絶対的な関連性なんてない。

それに格差は成長のエンジンではなく、ブレーキだという説もある。

ニューヨーク大学経済学部のエドワード・ウルフ教授は、複数の格差と経済成長の比較を元に、「格差の激しい社会は実は経済成長が遅いと証明するものも多い」と語る。

その理由の一つは格差に伴う教育の差だ。

より平等な社会は、教育の機会を国民に均等に与える。

現代社会で成功を摑むためには、教育は欠かせない。

ブッシュ米大統領も「収入格差が二五年間広がり続けている理由は明らかだ。

教育がますす収入に結びついているからだ」といっている。

国民の才能は社会全体の資源であり、活用しないともったいない。

能力を活かすためのチャンスを全員に提供しないのは国の損失なのだ。

これが格差の落とし穴。

今のアメリカではこの「教育の差」が激しい。

たいして勉強しなかった大統領でもわかるぐらい顕著な事実だ。

「頑張れば誰でも裕福になれる」は嘘また、格差が努力のモチベーション になるためには、”Social Mobility” (社会流動性）が前提になければならない。

頑張れば、誰でも富裕層に入れると信じられなきゃ、何の動機づけにもならないからだ。

そこでまたアメリカは失格。

アメリカン大学の経済学者トム・ハーツによると、将来上位五パセントの収入層に入れる確率は、富裕層の子供がニニパーセントであるのに対し、貧困層ワースト二割の家庭に生まれた子供はたった一パーセントしかない。

年収四八三万〜六二五万円の中流層の子供でも一・八パーセントとなる。

これじゃあ、生産力の減少につながるはずだ。

だって成功する可能性が低すぎて、頑張る気になんてなれない。

「どうせM-1グランプリをとるのは吉本芸人だから、僕らが出てもしょうがない」と思うのと同じ。

この辺り、僕はよくわかる。

国別で見てみると、アメリカという国からいかに流動性が欠落しているかがわかる。

フランス、ドイツ、カナダなどに完全に負けている。

先進の中で、唯一アメリカより流動性がないのはイギリス。

そんな社会から逃げるために劣悪な船旅を我慢したアメリカ人なのに、結局、四◯◯年後は元に戻ってしまった。

皮肉な話だ。

大切なのは格差をよじ登るチャンスの平等こうなると、ジェームズタウンの話も疑いたくなってくる。

実は、彼の地の発達を妨げていたのは共産主義だけではない。

社会流動性のなさも致命的であった。

イギリスでの社会的地位＝既得権にしがみつくジェントリー（紳士階級）たちが、植民地でも労働せずに暮らそうとしていたのだ。

そこで「働かざるもの食うべからず」のルール実施。

全員が働くことでジェームズタウンは救れたのだ。

社会や経済は国民の労力で支えられるものだという好例である。

働かない階級を作ったはいけない。

現在のアメリカには、逃げ出せない貧困層と、相続税や資本利得税の減税などでその階級に居座り続ける富裕層が増えている。

莫大な遺産をもらったら、働く気になんてならないだろう。

世界二位の大富豪であるウォーレン・バフェットは「大金持ちは自分の子供に、なんでもできるような額を残すべきあり、なにもしなくていいほどの額を残すべきではない」と言った。

すばらしい考えだ。

僕が息子だったら、間違いなくムカつくけどね。

格差が成功と成長のモチベーションになることは間違いないが、流動性なしに開かれた経済社会は成立しない。

つまり、格差をよじ登るチャンがなければ意味がないのだ。

何より教育など社会の基本となる平等をこそ、確保する必要がある。

もちろん地獄のような、極端な貧困は撲滅すべきものだろう。

幸い今の日本には、こうした平等と流動性がある。

格差社会に突入しても、これをなくしてはいけない。

歴史的に見て、日本が海外から学んだことは数え切れない。

中国からも、西洋からもたくさん学習している。

格差に関して、アメリカは良き先達にも反面教師にもなるだろう。

虚飾に満ちたアメリカンドリームによく学び、健康的な格差モデルを見つけ出して、実現可能なジャパニーズドリームを目指そう。

それが一番「侭い」のだ。

