バイ燃料は理想の燃料か？

日本のお家芸の省エネはもう限界—国産バイオ燃料の普及を急ぐべし

日本はなぜ温室効果ガスを減らせないのか

二〇〇八年から京都議定書の第ー約束期間が始まる。

そのための最終準備の年である〇七年、日本は非常に厳しい状況に追い込まれている。

一九九〇年対比六パーセント削減しなくてはならない温室効果ガス排出量が八パーセントも増大し、あわせて一四パーセントも削減しなくてはならない状況に陥っているからだ。

第一約束期間の初年度を目標未達でスタートしなくてはならないのは確実で、その穴をCDMという名目の資金で埋めることになる。

単位GDPあたりの一次エネルギー消費量で見ると、日本のエネルギー効率は世界で最も高い。

その日本が温室効果ガスの削減に関わる国際公約を金の力で解決せざるを得ない立場に追い込まれている理由は、省エネルギーというお家芸に固執し過ぎているからである。

石油ショック以来、日本はつねに省エネルギーの技術を磨き続けてきたが、エネルギー消費量は減っていない。

最近でも、経済団体をあげて取り組んできた温室効果ガス削減のための自主行動計画によって温室効果ガスの排出量を削減することはできなかった。

いま気がつかなくてはいけないのは、「省エネルギーは成長による温室効果ガスの増加と相殺するのが関の山」であり、「持続可能な環境をつくりだすには、化石燃料から再生可能エネルギーへの大胆な転換が不可避である」ということである。

社会との親和性がバイオエタノールの利点再生可能エネルギーを主軸とした新しいエギーシステムをつくりあげられるか否かは、バイオエネルギーをいかに活用できるかにかかっている。

風力発電は、一つの発電機で容易に一〇〇〇キロワットレベルの電気を取り出すことができることから、これまで再生可能エネルギーの基軸としての地位を確保してきた。

しかし、その賦存量は人類が必要とするエネルギーの三分の一程度に過ぎない上、発生する電気もそれこそ風まかせである。

また太陽光発電は、実質ベースで見ても人が使用するエネルギーの倍以上の賦存量がある上、発生する電気も比較的安定している。

しかしながら、コストが高い、夜間の発電ができなとい、といった課題がある。

風力発電や太陽光発電が抱えるこうした課題の隙間を埋め、再生可能エネルギーを中心とする、姿定したエネルギー供給を実現するために欠かせないのがバイオエネルギーである。

バイオエネルギーは、固体燃料、液体燃料、気体燃料として貯蔵、輸送、利用することが可能であるからだ。

バイオエネルギーの中で昨今最も注目されているのがバイオエタノールである。

アルコールの多くは現在も農産物を加工して生成されており、エタノール製造の基本は酒類と同じだから技術的にも長い歴史を持つ。

つまり、バイオエタノールの普及とは、社会に根付き、技術的にも安定している生物由来のアルコールを地球環境問題の解決に利用しようという試みといえる。

技術的な基盤ができあがっているため、バイオエタノールの製造コストは、再生可能エネルギーとしては比較的低いレベルにある。

また、なんといっても液体燃料であるため、化石燃料の時代につくりあげたエネルギーインフラや機械を使うことができるのが強みだ。

ブラジルからバイオエタノールをタンカーで運ぶことも可能だし自動車、燃料として利用することも容易である。

環境保護や食料生産と両立できるかしかしバイオエタノールを適切に利用するためには、いくつかの点に配慮することが必要である。

一つ目は、生態系との親和性を図ることだ。

ブラジルでバイオエネルギー用のサトウキビの生産を拡大できるのは、サトウキビ栽培が可能な未利

用地が広大に広がっているからだ。

他方、一部の地域では、熱帯雨林を伐採してエネルギー作物を栽培する倒も見られる。

無数の動植物が生息する森林を単一作物の畑に変えれば、生態系は多様性を失い、温室効果ガス削減の観点からも逆効果になりかねない。

自然のしくみを軽視したバイオエタノール生産はいずれ壁に当たる。

エネルギー作物の栽培にあたっては、自然環境との調和を大前提にしなくてはならない。

二つ目は、食料生産との両立をはかることだ。

地球温暖化問題は、人類の活動の際限ない肥大化が地球のキャパシティを超えようとしていることに問題の本質がある。

われわれは、限られたエネルギーと地表と水を何のために使うかの優先順位を決めなくてはならない。

世界を見渡せば、食料が不足している地域がたくさんあり、真水の不足は各地で深刻な問題になりつつあるC。

エネルギー作物の栽培で土地や水を使うにあたっては、食料生産と棲み分けることが必須なのだ。

巨大な胃袋を抱える中国では、すでに食料にできる作物からバイオ燃料をつくることを禁じている。

バイオ燃料の国産化には公的支援が不可欠

三つ目は、再生可能エネルギーに適した社会システム作りを進めることだ。

化石燃料の最大の強みはエネルギー密度の高さであり、現在のエネルギーシステムはこれを前提に作られてきた。

風力、太陽光、バイオ燃料は化石燃料に比べるとエネルギー密度が低いので、エネルギー転換を進めるには密度の低いエネルギーをいかに上手く使うか問われる。

具体的には密度の低いエネルギーを小まめに集め利用するための小規模なネットワークをつくらなくてはならない。

その煩わしさを避け、石油を単純にアルコールに換えようとする試みはエネルギーシステムを非効率なものにする。

四つ目は、地域の特性に合ったバイオエタノールの位置づけを考えることである。

バイオエタノールが風力、太陽光と違うのは、国際的に流通する燃料であるということだ。

そこで市場をリードするのは広大な農耕地を抱えるブラジルであり、

日本の生産規模で国際競争力を得ることは不可能である。

また、エネルギー作物は単位面積当たり

の収入が低いので、狭い農地で付加価値の高い農作物を栽培している日本の農家にとってはインセンティプが低い。

しかし日本でも、バイオ燃料を普及させるために、未低利用地でエネルギー作物を栽培する努が必要なことは間違いない。

こうした状況を解決するためには、バイオ燃料生産に対する公的な支援姿勢を明示し、日本特有のバイオ燃料の事業環境を整備すべきである。

自然循環に立ち返ったバイオ燃料開発を最後に指摘したいのは、バイオ燃料利用の本質に立ち返ることだ。

バイオ燃料の本質は、自然循環のなかで発生する生物由来の燃料を使うことにある。

自然循環のバランスを崩してまで、特定の作物を大量に栽培するような取り組みは、これに反する。

本質に立ち返るのであれば、まず注力すべきなのは、自然の営み、あるいは人間や動植物の活動から排出されるバイオマスのリサイケルあることは論を俟たない。

リサイクル過程で得られたバイオマスからエネルギーを生成するには、嫌気発酵、乾留などによりバイオガスを発生させることが効率的だ。

バイオガスはメタンを主成分とするガスで、都市ガス用の発電設備や天然ガス自動車の燃料として利用することができる。

バイオエタノールについてもセルロース系の廃棄物等からの製造が試みられている。

エネルギー作物を「動脈系」のバイオマスととらえた場合、その利用はリサイクル過程から

発生する「静脈系」のバイオマスの利用とのバランスがとれたものでなくてはならない。

その意味でいうと、昨今のバイオエタノールをめぐる熱狂ぶりは、世界中のバイオマス利用がん「動脈系」に偏り過ぎていることを示しているといえる。

化石燃料から再生可能エネルギーヘの転換を急ぐことは間違いなく是であり、バイオエネルギーの普及なしに転換は成り立たない。

しかしそのためには、化石燃料時代のエネルギー利用の価値観を、自然循環の視点から見直すことが必要なのである。

