格差社会は若者の夢を奪うか夢を
追わなきゃもったいない
日本には偉くなルチャンスがあ
るんだから格差がないと頑張らない
人が得をする
まずは日米中韓の高校生に対する
意識調査の結果から
偉くなりたいかと聞てなりたい
と答えた生徒の割合はアメリカ
ニニ三パーセント韓国ニニ九パーセント
に対し中国が三四四パーセント
と世界の中で野心を見せた
一方日本はというとわずか八パーセント
なぜ彼らは成功したくないの日本の
若者は偉くなっても生活は大して
変わらないのにやたら面倒なことが
増えると考ているようだ
他国では勝ち組と負け組の差が
激しい
大成功すれば平均収入の何百倍
何千倍何万倍もの報酬が得られ
自分だけでなく子孫の生活まで
保証される
一方負け組の日常生活は苦しい
他国の若者はその天と地ほどの
ギャップをモチベーションにして
日々努力する
日本だって格差があれば若者は
前向きになるはずだ
だが日本では近年格差はかなり
恐れられており解消すべきという
声を聞く
しかし人間社会に格差は欠かせない
スポーツ格差あってのオリンピック
美の格差あってのミスコン
面白さの格差あってのm-1グランプリ
賃金や資産にも格差があってあたりまえ
だ
もっといえば格差がバネになる
アメリカをみれば一目瞭然格差
は経済の起爆剤だ
格差万歳
コーネル大学のロバートフランク
教授は格差がなければ勤労する
モチベーションはないという
国家レベルでそれを証明したの
がソ連だ
共産主義を貫いて格差をなくそう
とじだ結果崩壊した
格差を否定する制度の下で得する
のは頑張らない人だけ
自分じゃ傘を回さないのにこれで
ギャラはおんなじと喜んでいた
染太郎師匠みたいなものか
共産制をやめて貧しい植民地が
豊かになった格差がいかに国や
経済を盛り上げるかアメリカの歴史
を見ればよくわかる
一六七年一四三人の男が臭くて
蚊だらけの沼の中に新大陸初の
イギリス植民地であるジェームズ
タウンをつくった
しかし三年目の冬には市民の八
割以上が餓死し絶滅に瀕する
原因は共産主義に近い町の制度
ジェームズタウンでは土地を共有
し収穫物を平等に分けていたのだ
やはり共産主義は崩壊する
しかしそこで変革が起きた
住民が土地を所有し資本主義を
基礎導入したら経済が上向いた
のだ
タバコ栽培にも成功しアメリカ
初の大金持ちも生まれた
富を得る国アメリカはその後格差社会
のおかげで盛んになった
アメリカの歴史は移民の歴史
土地もお金もない人々が富を手に
入れようと海を渡った
その多くは年季奉公契約つまり
無料で何年間が働く契約を結び
数ヶ月かけて狭く汚い船でアメリカ
を目指した
辛い貧困と輝く富の格差がなければ
こんな苦労をする気にはならなかった
はずだ
一文無しから自力で富や名声をつか
むことをアメリカンドリームと
呼ぶように格差を乗り越えれば
勝ち組になれるのがアメリカの
魅力
ロックフェラーにカーネギーフォード
ケネディバフェットゲイツハー
ラン
アメリカンドリームの実例は世界
中で有名だ
いまや超経済大国アメリカの格差
はすごいことになっている
何しろ所得の多いトップ三万万人
と少ないワースト一億五万人の
合計収入が同じなのだから
この格差こそがアメリカンドリーム
の必須条件だ
得られる富が莫大であるからこそ
貧困層が必死に努力する
現に格差が広がったこの三年の
問アメリカ全体の生産力もあがり
経済は歴史的な成長を見せている
偶然じゃない
格差は幾かさを生むのだ
プッシュ大統領でもわかる格差
の落とし穴はいはいそこまで
格差拡大を促すこの手の議論は
よく見るけれどこれを鵜呑みに
してはいけない
往々にして恣意的な論法である
可能性があるからだ
一つずつちゃんと考えよう
まず成長率と格差拡大との関連
は偶然かもしれない
右の主張は統計の悪用の一例だ
比例しているように見えても有意
な関係であるとは限らない
例えば東京ではこの一年間に殺人
件数が増えている
そして同じ一年の間に携帯の絵文字
の使用率も増えている
だからといって絵文字のせいで
人が殺されているとはいえない
だろう
うざくて殺意を覚えたとしても
ここに絶対的な関連性なんてない
それに格差は成長のエンジンで
はなくブレーキだという説もある
ニューヨーク大学経済学部のエドワード
ウルフ教授は複数の格差と経済成長
の比較を元に格差の激しい社会
は実は経済成長が遅いと証明するもの
も多いと語る
その理由の一つは格差に伴う教育
の差だ
より平等な社会は教育の機会を
国民に均等に与える
現代社会で成功を摑むためには
教育は欠かせない
ブッシュ米大統領も収入格差が
二五年間広がり続けている理由
は明らかだ
教育がますす収入に結びついて
いるからだといっている
国民の才能は社会全体の資源で
あり活用しないともったいない
能力を活かすためのチャンスを
全員に提供しないのは国の損失
なのだ
これが格差の落とし穴
今のアメリカではこの教育の差
が激しい
たいして勉強しなかった大統領
でもわかるぐらい顕著な事実だ
頑張れば誰でも裕福になれるは
嘘また格差が努力のモチベーション
になるためにはsocial mobility 社会
流動性が前提になければならない
頑張れば誰でも富裕層に入れる
と信じられなきゃ何の動機づけ
にもならないからだ
そこでまたアメリカは失格
アメリカン大学の経済学者トム
ハーツによると将来上位五パセント
の収入層に入れる確率は富裕層
の子供がニニパーセントである
のに対し貧困層ワースト二割の
家庭に生まれた子供はたった一
パーセントしかない
年収四八三万六二五万円の中流
層の子供でも一八パーセントとなる
これじゃあ生産力の減少につながる
はずだ
だって成功する可能性が低すぎて
頑張る気になんてなれない
どうせm-1グランプリをとるのは
吉本芸人だから僕らが出てもしょうがない
と思うのと同じ
この辺り僕はよくわかる
国別で見てみるとアメリカという
国からいかに流動性が欠落している
かがわかる
フランスドイツカナダなどに完全に
負けている
先進の中で唯一アメリカより流動性
がないのはイギリス
そんな社会から逃げるために劣
悪な船旅を我慢したアメリカ人
なのに結局四年後は元に戻ってしまった
皮肉な話だ
大切なのは格差をよじ登るチャンス
の平等こうなるとジェームズタウン
の話も疑いたくなってくる
実は彼の地の発達を妨げていた
のは共産主義だけではない
社会流動性のなさも致命的であった
イギリスでの社会的地位既得権
にしがみつくジェントリー紳士
階級たちが植民地でも労働せず
に暮らそうとしていたのだ
そこで働かざるもの食うべからず
のルール実施
全員が働くことでジェームズタウン
は救れたのだ
社会や経済は国民の労力で支え
られるものだという好例である
働かない階級を作ったはいけない
現在のアメリカには逃げ出せない
貧困層と相続税や資本利得税の
減税などでその階級に居座り続ける
富裕層が増えている
莫大な遺産をもらったら働く気に
なんてならないだろう
世界二位の大富豪であるウォーレン
バフェットは大金持ちは自分の
子供になんでもできるような額
を残すべきありなにもしなくて
いいほどの額を残すべきではない
と言った
すばらしい考えだ
僕が息子だったら間違いなくム
カつくけどね
格差が成功と成長のモチベーション
になることは間違いないが流動性
なしに開かれた経済社会は成立
しない
つまり格差をよじ登るチャンがなければ
意味がないのだ
何より教育など社会の基本となる
平等をこそ確保する必要がある
もちろん地獄のような極端な貧困
は撲滅すべきものだろう
幸い今の日本にはこうした平等
と流動性がある
格差社会に突入してもこれをなく
してはいけない
歴史的に見て日本が海外から学ん
だことは数え切れない
中国からも西洋からもたくさん
学習している
格差に関してアメリカは良き先
達にも反面教師にもなるだろう
虚飾に満ちたアメリカンドリーム
によく学び健康的な格差モデル
を見つけ出して実現可能なジャパニーズ
ドリームを目指そう
それが一番侭いのだ